Император Александр I (1801—1825).
 В ночь с 11 на 12 марта 1801 г. в России совершился последний дворцовый переворот. Заговорщики из высшей петербургской знати убили императора Павла I. На российский престол взошел его старший сын Александр. Молодой 23-летний император был сложной и противоречивой натурой. Это объяснялось врожденными чертами его характера и теми условиями, в которых он воспитывался. 
В раннем детстве Екатерина II оторвала цесаревича от семьи отца, лично следила за его образованием и воспитанием. Александру приходилось лавировать между отцом и бабкой, лукавить и скрывать свои истинные чувства. Одни современники отмечали его лицемерие и неискренность. А. С. Пушкин дал ему весьма образную характеристику: «Властитель слабый и лукавый, плешивый щеголь, враг труда, нечаянно пригретый славой...» Другие отмечали приветливость, умение очаровывать, притягивать к себе людей. Александр получил блестящее для того времени образование. Его учителями были выдающиеся писатели и ученые России. Наставником будущего императора был швейцарский политический деятель Ф. Лагарп, республиканец, противник рабства, приверженец идей французского просветительства, которые он пытался привить своему ученику. 
Несомненно, что в первые годы своего правления Александр хорошо видел политическое и экономическое отставание России от передовых европейских государств, думал о возможности и необходимости некоторой модернизации страны. Однако его политическое сознание с возрастом значительно изменилось. Либерал в первые годы царствования, он постепенно превращался в консервативного и даже в последние годы жизни реакционного политика. Его глубокая религиозность, доходившая до мистицизма, отразилась в конкретных внутри- и внешнеполитических действиях в 1815—1825 гг.